
- 標題：山，在這裡──紙上攻頂14座8千公尺高山
- 副標：專題報導3
- 分類：環境．教育
- 刊出日期：2019-04-26T00:00:00Z
- 作者：[林慧貞](https://www.twreporter.org/authors/5c99b3d32203b617004ad287)
- 攝影：[呂忠翰](https://www.twreporter.org/authors/5d8b330d35544318001f9258)
- Hash tags:
  - [體育](https://www.twreporter.org/tags/5768c764406be01000c69063)
  - [登山健行](https://www.twreporter.org/tags/57f311f161fdfb0f009f87bd)

- 簡述：
  - 想爬8千公尺高山，需要做什麼行前準備？身處8千公尺是什麼感覺？為什麼有人會想挑戰「無氧」攀登？我們或許無法和登山者一樣，親自攀上世界高峰，但跟著他們留下的紀錄，我們也能一同體會那份樂趣。
- 首圖：

![呂忠翰創紀錄無氧攀登世界第9高峰南迦帕巴](https://storage.googleapis.com/twreporter-multimedia/images/20190426113559-dc2620b43b9f9c07c6f3b4fd774d457c-mobile.jpg)

- 首圖圖說：山，在這裡——紙上攻頂14座8千公尺高山_呂忠翰創紀錄無氧攀登世界第9高峰南迦帕巴。(照片/呂忠翰提供)
- 內文：

5千萬年前，印度洋板塊北漂撞上歐亞板塊，接觸帶的海底沉積物被擠壓抬升，造出中國、尼泊爾一帶的喜馬拉雅山脈和喀喇崑崙山脈，這兩大山脈聳立著14座超過8千公尺的山峰。近200年來，吸引著全世界登山家前仆後繼、朝地球最高的巔峰探尋大自然與自身心靈的祕密。

從19世紀初開始，登山家不斷挑戰8千公尺高峰，一直到1950年，法國隊首登<a target="_blank" href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E7%BA%B3%E5%B8%83%E5%B0%94%E7%BA%B3%E5%B3%B0">安娜普納峰（Annapurna）</a>，人類足跡才第一次踏上8千公尺。3年後，英國登山隊首登世界之巔珠穆朗瑪峰（Mount Everest，簡稱珠峰，另又稱「聖母峰」），開啟人類攀登8千公尺高峰的熱潮。但伴隨而來的，是超過800條生命葬身山嶺的代價。

迄今為止，各國登山家珠峰攻頂次數已超過8千次，除了攻頂，還有人追尋更「純粹」的登山方式。義大利「登山之神」<a target="_blank" href="https://kknews.cc/zh-tw/history/jrykqxl.html">梅斯納（Reinhold Messner）</a>「<!--__ANNOTATION__={"text":"無氧攀登","annotation":"<div>意即不攜帶氧氣瓶就攀登高峰。</div>","pureAnnotationText":"意即不攜帶氧氣瓶就攀登高峰。"}--><!--無氧攀登-->」14座8千米高峰、「瑞士機器」<a target="_blank" href="https://www.bbc.com/zhongwen/trad/world-39768210">斯特克（Ueli Steck）</a>奉行不架繩、不靠補給的「阿爾卑斯式攀登」，但最終墜落於聖母峰旁的努子峰（Nuptse）。

英國登山家<a target="_blank" href="https://hiking.biji.co/index.php?q=news&act=info&id=914">馬洛里（George Mallory）</a>被記者問及為何攀爬高山時說：

「因為，山就在那裡。」（Because it is there.）

這正是人類無法抗拒被高山召喚最佳的答案。現在，《報導者》帶你走入8千公尺上的世界。

窺探世界上最高的14座山峰 

1. 珠穆朗瑪峰（聖母峰，Mount Everest）

高度：8,848公尺，世界第一高峰。
位置：喜馬拉雅山脈中段的西藏和尼泊爾邊界上，藏語的珠穆朗瑪有「大地之母」之意。
特殊紀錄：
 ◎ 1921年首支英國登山隊開始挑戰；1953年5月29日，來自紐西蘭的英國登山家<a target="_blank" href="https://hiking.biji.co/index.php?q=news&act=info&id=915">艾德蒙．希拉蕊（Edmund Hillary）</a>在尼泊爾嚮導丹增．諾蓋（Tenzing Norgay）協助下，締造人類首次攻頂成功的正式紀錄。
 ◎ 1993年5月5日，台灣登山好手<a target="_blank" href="https://www.cw.com.tw/article/article.action?id=5036277">吳錦雄</a>和中國合作參與「海峽兩岸珠穆朗瑪峰聯合登山隊」成功登頂，成為台灣第一位登上珠峰者。1995年<a target="_blank" href="https://www.youtube.com/watch?v=TG318UmRW5w">江秀真</a>則為台灣首位登頂的女性。

2. K2

高度：8,611公尺
位置：喀喇崑崙山脈中國和巴基斯坦邊界上，被世界知名登山家梅斯納稱為「山中之山」（mountain of mountains）。
特殊紀錄：
 ◎ 世界上公認技術難度最高的8千公尺高山，是目前唯一一座尚未有人完成冬天登頂過的巨峰。 
 ◎ 2000年台灣和中國組成聯攀隊，最後因天氣太差，僅止於第二營，這也是台灣目前僅有的K2挑戰紀錄。2019年，2位七年級生登山家<a target="_blank" href="https://www.nownews.com/news/20181205/3100270/">呂忠翰</a>（果果）、<a target="_blank" href="https://tw.news.appledaily.com/new/realtime/20190410/1545286/">張元植</a>將在6月<a target="_blank" href="https://www.facebook.com/K2-Project-%E5%BC%B5%E5%85%83%E6%A4%8DX%E5%91%82%E5%BF%A0%E7%BF%B0%E5%85%AB%E5%8D%83%E8%A8%88%E7%95%AB-2258874344335153/">挑戰K2</a>，若順利預計在7月攻頂。

3. 干城章嘉峰（Kanchenjunga） 

高度：8,586公尺
位置：喜馬拉雅山脈中段，位於尼泊爾與印度（錫金）邊境。
特殊紀錄：
 ◎ 在還尚未測量出珠峰與K2的高度前，直到1852年，干城章嘉峰都被當作世界最第一高峰。
 ◎ 被早期的錫金王國當作神山，登山家為了尊重當地文化，皆在登頂前數公尺就止步，因此至今仍未有人真正登上這座山頭。

4. 洛子峰（Lhotse）

高度：8,516公尺
位置：喜馬拉雅山脈中段，在西藏和尼泊爾邊界上。
特殊紀錄：
 ◎ 在珠穆朗瑪峰南方3公里，登山家常會連攀洛子峰和珠峰。
 ◎ 2013年，台灣登山家<a target="_blank" href="https://www.cna.com.tw/news/firstnews/201305230019.aspx">李小石</a>成功攀登洛子峰，卻在下山途中因體力不支，最後長眠於山中。2018年<a target="_blank" href="https://newtalk.tw/news/view/2018-12-14/180461">詹喬愉</a>登頂成功，創下台灣女性首例。

5. 馬卡魯峰（Makalu）

高度：8,485公尺
位置：喜馬拉雅山脈中段，有著黑色岩壁，藏文馬卡魯即是「大黑（Big Black）」之意。
特殊紀錄：
 ◎ 西邊的岩壁因位在聖母峰和洛子峰後面，呈現險峻的黑色狀，至今仍沒有人以「<!--__ANNOTATION__={"text":"阿爾卑斯式攀登","annotation":"<div>「阿爾卑斯式攀登」是指登山者以自給自足的方式，自己攜帶裝備、物資去攀登中高海拔山峰，中途不依靠外界補給，一鼓作氣登上山頂；相對應的「喜馬拉雅式攀登」則是強調由以團隊形式登山，會多次從營地運送物資、雇用登山嚮導輔助，登山周期較長。</div>","pureAnnotationText":"「阿爾卑斯式攀登」是指登山者以自給自足的方式，自己攜帶裝備、物資去攀登中高海拔山峰，中途不依靠外界補給，一鼓作氣登上山頂；相對應的「喜馬拉雅式攀登」則是強調由以團隊形式登山，會多次從營地運送物資、雇用登山嚮導輔助，登山周期較長。"}--><!--阿爾卑斯式攀登-->」成功自西壁登頂。

6. 卓奧友峰（Cho Oyu）

高度：8,201公尺 
位置：喜馬拉雅山脈中部，在西藏和尼泊爾邊界。
特殊紀錄：
 ◎ 坡度和緩，8千公尺高山中的入門款。
 ◎ 1993年，台灣人江永達、蔡尚志、梁金梅、劉紀滿首次成功登頂的8千米高峰。
 ◎ 2008年<a target="_blank" href="https://tw.appledaily.com/sports/daily/20081022/31070548">伍玉龍</a>以無氧、無雪巴運補的方式，攀上卓奧友峰，創下台灣無氧登頂8千公尺紀錄第一人。

7. 道拉吉里峰（Dhaulagiri） 

高度：8,167公尺
位置：喜馬拉雅山脈中段尼泊爾境內。
特殊紀錄：
 ◎ 尼泊爾西部最高的山峰，缺乏其他高山的屏障，氣候變化大，有魔鬼峰之稱。
 ◎ 1950年，法國登山隊原欲挑戰登道拉吉里峰，後來因地形過於困難而轉向安娜普納峰，那次攻頂也創下人類足跡第一次踏上8千公尺的歷史紀錄。

8. 馬納斯魯峰（Manaslu）

高度：8,163公尺
位置：喜馬拉雅山脈中段尼泊爾境內。
特殊紀錄：
 ◎ 日本人今西壽雄（Toshio Imanishi）和雪巴嚮導蓋增．諾布（Gyalzen Norbu）在1956年首次登頂，因而成就日本在國際登山界佔有一席之地。
 ◎ 2011年台灣登山好手李小石，攜帶媽祖神像成功登頂，發願要讓媽祖神像登上全球14座8千公尺高峰。 

9. 南迦帕巴峰（NangaParbat）

高度：8,126公尺
位置：喀什米爾高原段、喜瑪拉雅山脈巴基斯坦境內。
特殊紀錄：
 ◎ 最西邊的8千公尺巨峰，攀登難度和K2不相上下。
 ◎ 擁有全世界最大的岩壁Rupal Face，講求攀登技術，在人類成功登頂前，即有31人死亡，因此獲得「殺人峰」稱號。
 ◎ 台灣登山家<a target="_blank" href="https://www.ltsports.com.tw/other/complex/131232-1-4-8">呂忠翰</a>去年採無氧攀登方式，創下台灣首登紀錄。

10. 安娜普納峰（Annapurna）

高度：8,091公尺
位置：尼泊爾境內喜馬拉雅山脈中段。
特殊紀錄：
 ◎ 第一座被人類登頂的8千米巨峰，由法國登山家莫里斯・荷佐格（Maurice Herzog）和路易斯・拉舍納爾（Louis Lachenal）於1950年首登。
 ◎ 因天氣不穩，容易雪崩，是目前全球死亡率最高、登頂人數最少的一座8千公尺巨峰，每3人登頂即有1人死亡。

11. 迦舒布魯一峰（Gasherbrum I）

高度：8,080公尺
位置：喀喇崑崙山脈中國和巴基斯坦邊界上。
特殊紀錄：
 ◎ 迦舒布魯群峰有6座高山，迦舒布魯一峰最高，又稱為G1。
 ◎ 別名「隱峰（Hiden Peak）」，測量人員在最後階段才發現了這一座隱藏在前山之後的巨峰。

12. 布羅德峰（Broad Peak）

高度：8,051公尺
位置：喀喇崑崙山脈中國和巴基斯坦邊界上。
特殊紀錄：
 ◎ 主峰遼闊，登頂前另有一個假山頭前鋒，有些登山者只登到前鋒就宣稱登頂，在國際登山界造成爭議。
 ◎ 歐都納「<a target="_blank" href="http://www.atunas.org.tw/project/climb-plan/">全球14座8千米計畫</a>」曾於2011、2012年挑戰，均告失敗；2014年第3度出發，呂忠翰、黃文辰、張元植終於登頂。

13. 迦舒布魯二峰（Gasherbrum II）

高度：8,035公尺
位置：喀喇崑崙山脈中國和巴基斯坦邊界上。
特殊紀錄：
 ◎ 迦舒布魯群峰之一，又稱為G2，攀登難度相對較低，是許多人第一座8千公尺。
 ◎ 2013年台灣登山家呂忠翰、黃文辰登頂，<a target="_blank" href="https://www.gvm.com.tw/article.html?id=51888">黃文辰</a>下山途中失足墜落，等待一夜後奇蹟似地<a target="_blank" href="https://www.twreporter.org/a/eight-thousanders-2019-taiwan-k2-project">生還</a>。

14. 希夏邦馬峰（Shishapangma）

高度：8,027公尺
位置：喜馬拉雅山脈中段中國境內。
特殊紀錄：
 ◎ 唯一一座完全座落在中國境內的8千公尺高山。
 ◎ 由於中國長期禁止入山，因此成為最後一座被登頂的8千公尺，1964年才由中國登山隊伍登頂。

<img src="https://www.twreporter.org/images/responsive/20190425070442-06d24e0579.svg" style="width:550px">


關於攀登8千公尺高山，你想知道的事

Q1：想爬8千公尺高山，需要做什麼行前準備？

依據攀爬路線有不同的許可證收費標準。以最熱門的珠峰南面路線為例，申請時必須繳交許可證費用，中國和尼泊爾皆是1萬1千美元（約新台幣34萬元），尼泊爾政府規定每人必須聘請一位當地嚮導。

申請到許可證後，可自由選擇要不要付錢聘請嚮導帶路、協作背行李、是否需要運補、氧氣瓶等等，一瓶氧氣瓶將近新台幣2萬元。

從基地營攀攻珠峰頂完整路程其實只有約10公里，但因高度落差大，攀登者必須來回各營地間適應高度，且天氣許可才能登頂，若天氣不好，可能一待就是兩、三個月。

Q2：身處8千公尺是什麼感覺？

一般平地空氣，含氧量約21％，但在8千公尺，含氧量只剩三分之一，攀登者形容，缺氧狀態下可能出現幻覺、幻聽，例如在零下40度卻不自覺脫手套、答非所問。張元植則形容，在8千公尺出現<a target="_blank" href="https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AB%98%E5%B1%B1%E7%97%87">高山症</a>，身體會如同酒醉般行動緩慢、難以控制。

由於低溫可達零下60度C，必須全副武裝，配備雪鏡、手套、穿著羽絨服行走，皮膚裸露在外過久，血液循環不良容易造成凍傷，嚴重者即會手指、腳趾壞死。

Q3：為什麼有人會想挑戰「無氧」攀登？

40、50年前爬8千公尺高山被視為國力的延伸，英國、美國、法國、俄國等等國際強權，紛紛以國家之力組成遠征隊，聘請喜瑪拉雅山區當地人（又稱<a target="_blank" href="https://crossing.cw.com.tw/blogTopic.action?id=1014&nid=10009">雪巴</a>）當嚮導、背負行李。

1990年代，商業攀登開始盛行，攀登公司提供各種服務，以登珠峰為例，商業團可開價到新台幣200萬元，包辦基地營、高山營伙食、聘請雪巴開路、架設繩索、背行李、搭營、提供氧氣瓶等等。

商業登山被許多登山者鄙視。隨著資訊普及，開始出現小團體式的自組隊，自行撰寫攀登計畫書、挑選路線、辦入山手續，依預算向當地嚮導公司購買服務，例如基地營伙食、聘請嚮導或挑夫、購買一定數量的氧氣瓶等等。

有些登山者認為，在高山使用氧氣失去挑戰精神，和山處於不對等的地位，因此採用無氧攀登，即全程不用氧氣。目前只有在全球前五座高峰使用無氧攀登，會被國際登山界特別記錄，而目前攀登珠峰者有9成以上使用氧氣。

另一種更極端的攀登方式稱為「<a target="_blank" href="https://kknews.cc/zh-tw/travel/2j8aey.html">阿爾卑斯式攀登</a>」，簡稱阿式攀登。不聘請雪巴、無氧，自己搭設營地、背負自己的裝備，嚴格一點的標準，甚至不能使用前人架的固定繩、梯子，不在各營地上上下下做高度適應，一鼓作氣登頂，失敗就下次再來。採取這種方式的人認為，如此才是純粹的爬山、對待山最公平的方式。

Q4：最難爬的8千公尺高山是哪一座？

如果以登頂死亡率來看，最高者是第十高峰安娜普納峰，高達31％，肇因於其多變的天氣、雪崩。

技術難度上，K2則是<a target="_blank" href="https://www.twreporter.org/a/eight-thousanders-2019-taiwan-k2-project">國際公認最難爬的山</a>，地形陡峭、冰雪岩混合路段困難，登頂前的<a target="_blank" href="https://en.wikipedia.org/wiki/Bottleneck_(K2)">「瓶頸」（Bottleneck）</a>路段雪崩風險高，需要應用到許多攀登技巧，是8千米中唯一沒有在冬天被登頂過的山，登頂死亡率高達27%。

每到冬天，K2就成為國際登山界注目焦點，許多家和登山者都極欲取得首位冬攀K2的地位。

（諮詢者：<a target="_blank" href="http://www.alpineclub.org.tw/front/bin/home.phtml">中華民國健行登山會</a>、<a target="_blank" href="http://www.8000ers.com/cms/index.php">8000ers.com</a>、登山家連志展、張元植）


